- Pois bem, as exportações para os Estados Unidos vêm principalmente das unidades federativas localizadas
- na região Sudeste e Sul. Então somente ali, se a gente pensa São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais,
- Espírito Santo, que compõem a região Sudeste, foram responsáveis por 71,4% das vendas brasileiras.
- Então a gente vê realmente esses países na região Sul-Sudeste
- representando 71,4% de vendas brasileiras para o mercado norte-americano. Mas eu trago aqui uma observação,
- por exemplo, para o estado do Ceará. Apesar que dentro do cenário global, do cenário onde estão
- todos os países, o Ceará não tem essa mesma representatividade,
- O Ceará tem, se eu não me engano aqui, mais de 70% das suas vendas, elas são dependentes do mercado
- americano. Então é um estado que sofre
- que está sofrendo muito com a questão do tarifaço e que precisa, dentro do contexto do Plano Brasil
- Soberano que a gente vai entrar daqui a pouco, uma maior atenção e um olhar mais crítico e regionalizado.
- Porque, tudo bem, os países sul-sudestes vendem, eles compõem o maior volume que é vendido aos Estados
- Unidos, mas, por outro lado, eles também têm uma maior diversificação, vendas a outros países também.
- Então, é preciso um olhar mais regionalizado para quando o Plano Brasil Soberano for tratar esses
- casos em específico. Então, todos os estados norte-americanos importam produtos brasileiros, mas se
- a gente pegar os dez principais, existe ali uma concentração de 70,6% do valor das exportações
- brasileiras. Então, a gente tem a Califórnia,
- com 14%, o Texas também com 14%. A gente tem ali em terceiro lugar a Flórida, então os principais
- estados são Califórnia, Texas e Flórida. Depois viria em quarto lugar Nova Jersey. Enfim, então
- a gente tem Lusiana, Pensilvânia, Georgia,
- e o estado de Nova Iorque. Então a gente vê realmente que há uma dos dez principais estados americanos
- existe ali uma concentração de 73% de tudo que é importado do Brasil. Então, embora as importações
- brasileiras vindas dos Estados Unidos sejam relativamente diversificados, observa-se a predominância
- de hidrocarboneto e petroquímicos que compuseram ali
- 24% do total importado. Então essas importações de todos esses principais grupos de produtos tiveram
- crescimento médio anual positivo entre 2013 e 2023. Então quer dizer que o Brasil ele continua mais
- e mais comprando dos Estados Unidos se você olhar esse período histórico de 10 anos. Então a gente
- vê que a maioria
- dos produtos importados são de indústria de transformação, ainda que exista uma relevante participação
- da indústria extrativa, a qual se deve ao aumento das importações de petróleo bruto, carvão e gás
- natural. Então, a gente observa também que os produtos que são importados pelo Brasil, eles também
- têm um alto nível de valor agregado.
- As importações brasileiras vindas dos Estados Unidos, elas são concentradas principalmente nas unidades
- federativas também localizadas na região sul-sudeste, então é onde está realmente o centro econômico
- brasileiro, centro econômico industrial, então quando a gente importa as matérias-primas, os produtos
- de transformação que vão servir as indústrias, então é natural que esteja ali
- localizada na região sul-sudeste, então São Paulo ali com mais de 30% de tudo que é importado, Rio
- de Janeiro em segundo lugar, Santa Catarina, então esses três estados aí compondo as regiões que
- mais importam, que são responsáveis pelas importações americanas. Então esses estados localizados
- na região sul-sudeste
- eles representam 62,7% de tudo que foi importado. Então, todos os estados norte-americanos exportaram
- para o Brasil, porém, os 10 principais eles concentraram ali cerca de 70% de todo o valor exportado.
- Então, a gente tem Texas, Flórida, como os principais estados que exportam para o Brasil, Lusiana,
- Então, os 10 estados principais representaram cerca de 70%. Falando um pouco de expansão e diversificação
- das exportações, em 2023, 9.553 empresas brasileiras venderam para os Estados Unidos. Então, a gente
- está falando de quase 10 mil empresas de diferentes portes que exportaram para os Estados Unidos.
- sendo o destino para o qual o maior número de empresas exporta no Brasil. Então o que isso quer dizer?
- Ainda que a China seja o principal mercado, o maior número de empresas
- elas exportam empresas brasileiras em maior número, em maior quantidade, exportam para os Estados Unidos.
- Então, é um aumento de 69% em relação a 2014, segundo esse estudo da Câmara Americana de Comércio
- e do MDIC.
- Novos exportadores, desde 2014, 3.902 novas empresas passaram a exportar para os Estados Unidos. 3.900
- empresas que não exportavam ou que foram criadas, exportaram para os Estados Unidos dentro desse período.
- O que demonstra, sem dúvida, um potencial de expansão do mercado americano. Mostra que, ainda que seja
- uma relação histórica bicentenária, ela ainda está em evolução, ela ainda está dinâmica. Quando
- a gente observa a questão e o impacto na geração de emprego, a relação comercial com os Estados
- Unidos é responsável por cerca de 3,2 milhões de empregos no Brasil, o maior número gerado por um
- país individualmente, segundo esse estudo da Câmara Americana de Comércio,
- Valorização da mão de obra, a gente observa que os trabalhadores em empresas exportadoras para os
- Estados Unidos recebem uma média de salarial de 4.624, então é o maior salário médio comparado
- aos principais destinos de exportação do Brasil. Então, os profissionais que atuam em empresas que
- exportam nos Estados Unidos, segundo essa análise, têm o maior salário médio.
- Esse número, por exemplo, está 5.4 acima daqueles que exportam, por exemplo, a União Europeia, que
- é a segunda da lista. Presença feminina, então, o percentual de empresas exportadoras aos Estados
- Unidos com mais de 50% de mulheres entre sócios é o maior
- entre países analisados chegando a 14,1% e é o destino de exportação em que empresas melhor remuneram
- as mulheres. Então também teria essa influência no empoderamento das mulheres no mercado de trabalho.